---
title: "23-07-05 Presentation"
excerpt: "Presentation"

categories: ["Presentation"]
tags: ["Presentation"]

date: 2023-07-05
last_modified_at: 2023-07-05
---

# 캐시 데이터의 만료 시간이 너무 길거나 짧은 경우 발생 할 수 있는 문제

---

## 1. 캐시 데이터의 만료 시간이 너무 길다면? 

&nbsp;데이터 불일치 문제가 발생할 수 있습니다. 서버에서 데이터가 변경되더라도, 캐시는 그 변경 사항을 반영하지 않습니다. 따라서 사용자는 오래된, 업데이트되지 않은 데이터를 보게 됩니다. 예를 들자면 인스타 좋아요가 캐시서버에는 10개지만 데이터베이스 서버에 7개라면 캐시의 변경사항이 반영되지 않아 7개만 표시 됩니다. 이는 웹사이트에서 정보가 계속 업데이트되는 경우에는 특히 문제가 될 수 있습니다.

&nbsp;또한, 너무 오랜 시간 동안 캐시를 유지하면, 저장 공간의 효율성이 떨어질 수 있습니다. 즉, 더 이상 유효하지 않거나 사용되지 않는 데이터가 캐시 내에 존재하면서, 실제로 필요한 새로운 데이터를 위한 공간을 차지하게 됩니다.

## 2. 캐시 데이터의 만료 시간이 너무 짧다면? 

&nbsp;만료 시간이 너무 짧은 경우, 캐시의 장점인 성능 향상과 서버 부하 감소를 크게 누리지 못할 수 있습니다. 캐시는 주요 데이터에 빠르게 액세스할 수 있도록 하는 것이 목적인데, 만료 시간이 너무 짧다면 데이터가 너무 자주 업데이트되어야 하므로, 원래의 목적을 달성하지 못하게 됩니다.

&nbsp;즉, 만료 시간이 너무 짧으면, 캐시를 사용함으로써 얻을 수 있는 성능 향상의 이점을 없애고, 서버에 대한 부하를 증가시키게 됩니다. 이는 곧 서버의 자원을 낭비하게 만들며, 이로 인해 시스템 전체의 효율성이 떨어지게 됩니다.

<br>

# DynamoDB와 통신할 때, 데이터 전송 비용을 효율적으로 사용하는 방법?

---

&nbsp;DynamoDB는 인바운드 데이터 전송에 대해 요금을 청구하지 않으며, 동일한 AWS 리전 내에서 DynamoDB와 다른 AWS 서비스 간에 전송되는 데이터에 대해서는 요금이 부과되지 않습니다(즉, GB당 0.00 USD). AWS 리전 전체에서 전송되는 데이터(예: 미국 동부[버지니아 북부] 리전의 DynamoDB와 EU[아일랜드] 리전의 Amazon EC2 간에 전송되는 데이터)의 경우 두 리전에서 전송 요금이 청구됩니다. AWS 프리 티어의 일부로, AWS GovCloud(미국) 리전을 제외한 모든 AWS 서비스를 합산해 매달 1GB의 무료 데이터 전송 혜택을 받게 됩니다. 
&nbsp;이는 즉, 동일 리전 내의 AWS 서비스를 사용 하게 되면 데이터 전송 비용 없이 효율적으로 관리 가능 하다는 말입니다.

로컬에서의 경우에는 

1. **최적화된 쿼리 사용:** <br>
   &nbsp;필요한 데이터만 가져오도록 쿼리를 설계하고, 필요 이상의 데이터를 불러오지 않도록 해야 합니다. 
2. **페이징 사용:** <br>
   &nbsp;**페이징(pagination)**을 사용하여 데이터를 여러 번에 걸쳐 작은 단위로 가져온다면 네트워크 지연 시간을 줄이고, 한 번에 처리할 데이터의 양을 줄이는 데 도움이 됩니다.
3. **캐싱 사용:** <br>
   &nbsp;자주 액세스하는 데이터는 캐시에 저장하여 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 양을 줄입니다.
4. **데이터 모델링:**<br>
   &nbsp;데이터 모델을 효율적으로 설계하면, 데이터 전송 비용을 크게 줄일 수 있습니다. 예를 들어, 자주 함께 읽는 데이터 항목을 하나의 항목으로 그룹화하거나, 필요한 최소한의 데이터만 저장하는 것이 포함됩니다.

<br>

# 프로세스 간 통신에서 동기와 비동기의 차이점?

---

1. **동기(synchronous):** <br>
   &nbsp;동기 통신 방식에서는 데이터를 보내는 프로세스와 받는 프로세스가 서로 일치하며 동기화됩니다. 데이터를 보내는 프로세스는 데이터가 완전히 받아질 때까지 대기하고, 이후 다음 작업을 계속 수행합니다. 
   &nbsp;카페를 예로 들면 바리스타는 한 명의 고객의 주문을 받아서 하나의 커피만 만들기 시작합니다. 그 주문이 완전히 처리되고, 그 고객에게 커피가 전달될 때까지 다른 주문을 받지 않습니다. 한 번에 한 작업만 수행하며, 현재 작업이 완료될 때까지 다음 작업은 대기 상태입니다.
   &nbsp;이 방식은 프로세스가 순차적으로 이루어져야 하는 경우에 유용하며, 프로세스 사이의 순서와 일관성을 보장합니다. 
2. **비동기(asynchronous):** <br>
   &nbsp;비동기 통신 방식에서는 데이터를 보내는 프로세스와 받는 프로세스가 서로 독립적으로 동작합니다. 즉, 데이터를 보내는 프로세스는 데이터를 보낸 후, 데이터가 완전히 전송될 때까지 기다리지 않고 바로 다음 작업을 수행합니다. 
   &nbsp;카페를 예로 들면 바리스타는 여러 고객의 커피를 주문 받습니다. 그리고 여러 잔의 커피를 같이 만드는 동시에 다른 고객의 주문도 같이 받습니다. 하지만 순서가 보장되지 않아 처음 주문한 손님의 커피를 마지막에 주문한 손님에게 전달합니다. 
   &nbsp;이 방식은 시스템의 자원을 효율적으로 활용하고, 대기 시간을 줄여 처리 성능을 향상시키는 장점이 있습니다. 하지만, 여러 작업이 동시에 진행되기 때문에 동기화 문제가 발생할 수 있으며, 이를 해결하기 위한 추가적인 로직이 필요합니다.

<br>

---

<br>
