---
title: "패키지 매니저"
excerpt: "Linux 운영체제"

categories: ["Linux"]
tags: ["Linux", "패키지 매니저", "패키지"]

date: 2023-03-09
last_modified_at: 2023-06-09

header:
  overlay_image: assets\images\Thumbnail\infinite.jpg
  overlay_filter: 0.5 
  teaser: assets\images\Thumbnail\Linux-thumbnail.png
published: true
---

# 패키지 매니저

---

## 패키지와 패키지 매니저

 리눅스 운영체제의 패키지는 여러 파일이 담겨있는 하나의 상자입니다. 리눅스의 패키지는 여러 파일을 모아 하나의 파일로 저장하고 있는 압축파일입니다. 패키지 안에 들어 있는 파일의 구성은 기본적으로 다음과 같습니다.

- 소스 코드: 소프트웨어의 원시 코드로, 패키지를 구성하는 주요 요소입니다. 소스 코드는 개발자가 작성한 프로그래밍 언어로 작성되며, 패키지를 빌드하여 실행 파일을 생성하는 데 사용됩니다.
- 실행 파일: 소스 코드를 컴파일하거나 인터프리트하여 생성된 실제로 실행되는 파일입니다. 실행 파일은 사용자가 소프트웨어를 실행할 때 필요한 핵심 구성 요소입니다.
- 라이브러리: 소프트웨어 개발 시 재사용 가능한 코드의 모음입니다. 라이브러리는 다른 프로그램에서 호출하여 사용할 수 있는 함수, 클래스, 메소드 등의 코드를 포함합니다. 패키지는 종종 필요한 라이브러리를 함께 제공하여 의존성 문제를 해결합니다.
- 설정 파일: 소프트웨어의 동작을 제어하기 위해 사용되는 파일입니다. 설정 파일은 사용자가 변경할 수 있는 환경 변수, 옵션, 구성 등을 포함합니다. 패키지 설치 시 설정 파일이 자동으로 생성되거나 기존 설정 파일이 업데이트될 수 있습니다.
- 문서 및 설명서: 패키지 사용에 도움이 되는 문서와 설명서가 포함될 수 있습니다. 예를 들어, 사용법, API 문서, 변경 사항 등을 제공하여 사용자가 소프트웨어를 효과적으로 활용할 수 있도록 돕습니다.

 패키지 안에는 하나의 프로그램이 정상적으로 설치되고 동작하기 위한 모든 파일이 압축되어 있습니다. 그중에는 프로그램에 대한 정보를 담은 파일이 있는데, 프로그램 A를 설치하기 위해 프로그램 B가 필요하다는 정보도 함께 담겨있습니다. 패키지를 이용해 프로그램을 설치하면, 패키지에 포함된 정보를 이용해 프로그램 B를 먼저 설치하고 나서 프로그램 A를 설치합니다.

패키지 매니저를 사용하지 않고, 프로그램을 독립적으로 설치하는 데에는 한 가지 큰 단점이 있습니다. 여러 프로그램을 개별로 설치하기 위해서는, 각각의 프로그램이 저장된 위치를 모두 알아야 합니다. 모든 프로그램이 한 곳에 저장되어 있으면 좋겠지만 여러 군데에 퍼져 있기 때문에, 원하는 프로그램을 찾기 위해서는 해당 프로그램을 저장하고 있는 저장소의 위치를 알아야 합니다. 그리고 해당 프로그램의 업데이트 여부를 확인하기 위해서도 주기적으로 저장소를 방문해서 확인해야 합니다. 만약 컴퓨터에 설치된 프로그램이 점점 늘어난다면, 모든 프로그램을 업데이트하는 일이 불가능에 가까워집니다. 이런 단점을 보완하기 위한 도구가 바로, 패키지 매니저입니다.

패키지 매니저는 패키지의 설치, 변경, 삭제 등 관리를 편리하게 해주는 도구입니다. 패키지 매니저를 스마트폰으로 비유하면, 앱 스토어와 그 역할이 비슷합니다. 스마트폰의 앱 스토어를 이용해 필요한 앱을 설치하는 것처럼, 리눅스 운영체제의 사용자도 패키지 매니저를 이용해 필요한 패키지를 설치할 수 있습니다. 패키지 매니저는 모든 패키지의 저장소 위치를 저장하고 있습니다. 사용자가 패키지 매니저에게 특정 프로그램의 설치를 요청하면, 패키지 매니저는 패키지가 저장된 위치에서 패키지를 다운로드하여 설치 프로그램을 실행합니다. 패키지 매니저는 설치된 모든 프로그램의 업데이트를 확인하거나, 필요 없는 프로그램을 제거하는 데에도 사용할 수 있습니다.

## 패키지 매니저 Cheatsheet

- Ubuntu
  - `apt update`: 패키지의 업데이트 여부 확인
  - `apt list --upgradable`: 업데이트 필요한 파일 조회
  - `apt upgrade`: 프로그램 업그레이드
  - `apt show`: 프로그램의 정보 확인
  - `apt install`: 프로그램 설치
  - `apt list --installed`: 설치된 프로그램 목록 보기
  - `apt remove`: 프로그램 삭제
  - `apt search` : 패키지 검색
- Homebrew (macOS)
  - `brew update`: 패키지의 업데이트 여부 확인
  - `brew outdated`: 업데이트 필요한 파일 조회
  - `brew upgrade`: 프로그램 업그레이드
  - `brew info`: 프로그램의 정보 확인
  - `brew install`: 프로그램 설치
  - `brew list`: 설치된 프로그램 목록 보기
  - `brew uninstall`: 프로그램 삭제

<br>

---

<br>